Протяжённость материка составляет 7350 км с севера на юг и 5180 км с запада на восток. Континент ограничен на северо-западе Дарьенским пробелом вдоль границы Колумбии и Панамы, хотя некоторые считают, что границей является Панамский канал. Геополитически и географически, вся Панама — включая сегмент к востоку от Панамского канала на перешейке, обычно относится только к Северной и Центральной Америке. Почти вся материковая часть Южной Америки находится на Южноамериканской плите.

Длина береговой линии около 26 тысяч километров[4].

В Южной Америке находится самый высокий в мире водопад Анхель в Венесуэле[5], самый высокий однопоточный (неразделяющийся на рукава) водопад Кайетур в Гайане, самая полноводная и длинная река на Земле Амазонка[6], самая длинная горная цепь в мире Анды, самый высокий вулкан на Земле по абсолютной высоте Охос-дель-Саладо (6887 м.) с самым высокогорным незамерзающим озером (Мауна-Лоа — самая высокая гора Земли, если считать от морского дна), самый высокий действующий вулкан Льюльяйльяко[7], самое сухое место на Земле без учёта Антарктиды — пустыня Атакама, одно из самых влажных мест на Земле Лопес де Микай в Колумбии, самый большой тропический лес — лес Амазонки, самое высокогорное в мире судоходное озеро Титикака; и, исключая исследовательские станции в Антарктиде, самое южное поселение в мире — Пуэрто-Торо, Чили.

В Южной Америке располагаются три самые высокие столицы мира: Богота, Кито и самая высокая из всех, Ла-Пас (Боливия). В самой южной части Анд находится Южное Патагонское ледниковое плато. В северной части Анд расположен ряд крупных ледников, но от 19° до 28° южной широты климат настолько засушливый, что даже на самых высоких вершинах не может образовываться постоянный лёд.

Высшая точка — гора Аконкагуа, высота 6 962 м. Низшая точка — Лагуна-дель-Карбон (Угольная долина) в Аргентине −105 м[8].