Ознакомление. Прочитайте самостоятельно текст из книги В.П. Максаковского «Географическая картина мира». Книга 1. Общая характеристика мира

Глобальными проектами называют крупные инженерные проекты, имеющие целью преобразование природы отдельных частей нашей планеты для достижения большого экономического эффекта. Большинство известных проектов такого рода связано либо с Мировым океаном, либо с преобразованием речных систем, либо с транспортным строительством в особо крупных масштабах.

Среди глобальных проектов, касающихся Мирового океана, преобладают проекты сооружения гигантских плотин в морских проливах и использования морских течений.

Еще в начале XX в. инженер Г. Зергель выдвинул совершенно фантастический по тем временам проект сооружения в Гибралтарском проливе плотины длиной 29 км и высотой 200 м. Поскольку уровень Средиземного моря поддерживается главным образом благодаря притоку вод из Атлантики, через некоторое время он неизбежно снизился бы. Образовавшуюся разницу в уровнях Зергель предлагал использовать для строительства двух электростанций общей мощностью 120 млн кВт (рис. 1). Существуют также проекты сооружения плотин в проливе Дарданеллы, чтобы прекратить доступ воды в Средиземное море из Черного моря, в Мессинском и Тунисском (Сицилийском) проливах.

(148слов)



Рис. 1. Схема плотины в Гибралтарском проливе, предложенной инженером Г. Зергелем

Проанализируйте информационный материал, используйте информацию которую дает рисунок и предложите Ваш ответ:

Где в Средиземном море предлагает Г. Зергель реализовать свой проект?

Какое гидротехническое сооружение должны быть построены?

Какие еще последствия может вызвать реализация данного проекта? Назовите не менее двух

Ответ:

В Гибралтарском проливе.

Сооружение платины в 29 км и высотой в 200 метров. По­скольку уровень Средиземного моря поддерживается главным обра­зом благодаря притоку вод из Атлантики, через некоторое время он неизбежно снизился бы. Образовавшуюся разницу в уровнях Зергель предлагал использовать для строительства двух электростанций об­щей мощностью в 120 млн кВт.

Снижение уровня Средиземного моря, превращение Черного моря в озеро.