Европа находится в Северном полушарии, и это второй наименьший континент. Единственным еще меньшим континентом является Австралия. Азия — крупнейший континент и Европа находятся на одном материке. Уральские горы образуют границу между ними. Россия, самая большая страна в мире, охватывает оба континента. Европа граничит с водой: Северный Ледовитый океан на Севере, Атлантический океан на Западе и Средиземное, Черное и Каспийское моря на юге. В Европу также входят многие острова, включая Британские острова и Исландию.

Аудиоплеер

00:00
00:00

Используйте клавиши вверх/вниз, чтобы увеличить или уменьшить громкость.
Европа текст на английском. Часть 1

Города Европы
Европа - города, английский текст

Несмотря на небольшие размеры, Европа более густо заселена, чем любой континент, за исключением Азии. Большинство европейских стран очень урбанизированы, и здесь находятся одни из самых исторических городов мира: Лондон — Англия, Париж — Франция, Рим — Италия, Берлин — Германия, Афины — Греция и Москва — Россия, вот только несколько.

Реки Европы
Европа реки английский текст

Люди населяют Европу в течение десятков тысяч лет, потому что она имеет в значительной степени благоприятную географию. Около трети континента являются пахотными или полезными для ведения сельского хозяйства. Гораздо более высокий процент, чем на большинстве других континентов. И его северные леса предлагают обширные запасы древесины. Климат, как правило, мягкий, потому что теплый поток Гольфстрима течет из Мексиканского залива и вдоль западного побережья Европы. Большие реки проходят по континенту, обеспечивая важные каналы для транспортировки и торговли. Эти реки включают Дунай, Рейн, Эльбу, Рейн и самую длинную реку в Европе — Волгу.

Климат в Европе
Европа климат английский текст

Европа имеет относительно низкие возвышенности, за исключением горной системы, которая проходит с запада на восток. Эти горы — Карпаты, Балканы, Альпы и Пиренеи, образуют естественный барьер между северной и южной Европой. Северная Европа более прохладная, влажная и более лесистая, чем Юг. В Скандинавии и Северной России, достигающих полярного круга, есть большие участки постоянно замороженных недр под названием Тундра. Юг, укрытый от северных ветров горами, суше и теплее. Средиземноморский регион имеет теплый субтропический климат.

Западная и Восточная Европа
Западная и Восточная Европа английский текст

Континент обычно делится на восточную и западную Европу. Многие из стран Восточной Европы наряду с Россией были когда-то частью Советского Союза. Россия почти вдвое больше, чем Соединенные Штаты или Китай, протянувшаяся на 4800 миль вдоль Полярного круга от Европы до Тихого океана. Она образует всю северную границу Азии. Хотя большая часть территории России находится к востоку от Урала в Азии, большинство русских людей живут на европейской стороне. Это потому, что Азиатская Россия или Сибирь — одно из наименее гостеприимных мест на Земле с суровыми зимами и температурами 90 градусов ниже нуля по Фаренгейту (примерно — 32 градуса по Цельсию).

Тундра и тайга
Европа английский текст про тайгу и тундру

К югу от арктических пустынь и замерзшей тундры находятся обширные болотистые равнины, называемые Тайга, которая также является самой большой лесной зоной в мире. Тайга — это пояс из хвойных или игольчатых вечнозеленых деревьев, который начинается в Скандинавии и покрывает большую часть Сибири. Тайга является основным источником древесины в Европе.

Россия богата минеральными ресурсами
Европа полезные ископаемые английский текст
В отличие от большей части Европы, Россия богата минеральными ресурсами, особенно нефтью, углем, природным газом и железом. Но пересеченная местность, жесткий климат и большие расстояния, особенно в Сибири, представляют огромные препятствия для добычи этих ресурсов.

Почему Европа привлекает людей
Европа привлекает людей, английский текст

Большая часть Европы может похвастаться плодородными сельскохозяйственными угодьями и умеренным климатом, кроме того, она также обладает великолепной природной красотой благодаря впечатляющим берегам и горам. Легко понять, почему этот регион привлекает людей на протяжении тысяч лет.