Мексика — государство, расположенное в западном полушарии, на континенте Северная Америка. На севере Мексика граничит с США (а именно со штатами Калифорния, Аризона, Нью-Мексико и Техас), длина границы 3141 км. К востоку от города Сьюдад-Хуарес до Мексиканского залива граница проходит по извилистой реке Рио-Гранде. Несколько естественных и рукотворных отметок определяют границу с США к западу от Сьюдад-Хуарес до Тихого океана.

С запада и юга Мексику омывает Тихий океан, а с востока — Мексиканский залив и Карибское море. На юго-востоке Мексика граничит с Гватемалой (871 км) и Белизом (251 км). Мексика является северной частью Латинской Америки и самой густонаселённой испаноговорящей страной.

Практически вся территория Мексики находится на Северо-Американской плите, только полуостров Калифорния находится на Тихоокеанской плите и Плите Кокос. С точки зрения физической географии, территория восточнее перешейка Теуантепек, которая составляет 12,1 % территории страны и состоит из пяти мексиканских штатов Кампече, Чьяпас, Табаско, Кинтана-Роо, и Юкатан расположена в Центральной Америке. С точки зрения геологического строения Транс-мексиканский вулканический пояс отделяет северный регион страны. Геополитически Мексика считается североамериканской страной.

Общая площадь Мексики составляет 1 972 550 км², в том числе около 6 тыс. км² островов в Тихом океане (включая остров Гуадалупе и архипелаг Ревилья-Хихедо), Калифорнийском и Мексиканском заливах и Карибском море. По площади территории Мексика занимает 13 место в мире.[источник не указан 3333 дня]

Высшая точка Мексики — стратовулкан Орисаба с высотой 5675 метров.

Длина береговой линии Мексики составляет 9330 км — 7338 км с тихоокеанской стороны и 2805 км с атлантической. Исключительная экономическая зона Мексики, которая простирается на 370 км от обоих побережий, занимает площадь 2,7 млн км². Ширина мексиканской суши уменьшается при движении к югу от границы с США, а затем изгибается к северу в виде 500-километрового полуострова Юкатан, так что столица штата Юкатан город Мерида оказывается севернее чем Мехико и Гвадалахара.