Династия Романовых правила Российским государством без малого три века. Их царствование началось в годы Смуты в 1613 году, а закончилось Февральской революцией 1917 года.


В конце XVI века на сыне Ивана Грозного Фёдоре пресеклась династия Рюриковичей. После его смерти в 1598 году к власти пришёл Борис Годунов и в России настало так называемое Смутное время. Началась борьба за власть, за которой последовала череда Лжедмитриев и польская интервенция. Именно в эту пору совершил свой подвиг Иван Сусанин, который завёл польско-литовский отряд в болота, чтобы спасти от гибели молодого царя Михаила Фёдоровича. Так началась история семьи Романовых.
Ваш курс, чтобы научиться анализировать причины и последствия исторических событий:
Михаил правил долго вследствие раннего восшествия на престол: с момента избрания Земским собором в 1613 году и до 1645 года. Престол наследовал его сын, Алексей Михайлович по прозвищу Тишайший. Однако спокойным период его правления не назовёшь: на на него пришёлся Соляной, Медный и Хлебные бунты, восстание Степана Разина и раскол Русской церкви.

У Алексея Михайловича было 15 детей от двух браков. Но из шестерых мальчиков трое не дожили до своего совершеннолетия. Старший из выживших, Фёдор Алексеевич, правил недолго: с 1676 по 1682 год, скончавшись в 20-летнем возрасте и не оставив после себя наследника.
После Фёдора престол перешёл его 15-летнему брату Ивану. Однако он, как поговаривали, отличался слабоумием, так что к управлению государством был не пригоден. Стараниями Нарышкиных, из рода которых была вторая жена Алексея Михайловича, вместе с Иваном на престол возвели его единокровного брата, 10-летнего Петра. Регентшей при них назначили Софью, одну из их старших сестёр. В 1689 году Пётр отстранил сестру от власти, заточив её в монастырь. А после смерти Ивана в 1696 году, Пётр стал официально единоличным правителем России и последним царём всея Руси.


Петра I можно назвать самым известным представителем фамилии, недаром он получил прозвище Великий. Победа в Северной войне, длившейся 21 год, принесла ему титул императора, а Россия получила статус империи, сохранившейся за ней до 1917 года.

Пётр Алексеевич, как и его отец, был женат дважды. От первого брака с Евдокией Лопухиной родилось трое сыновей, но до сознательного возраста из них дожил только старший, Алексей. Он считался официальным наследником престола до 1718 года, когда был осуждён на смерть как изменник. В том же году будущим императором объявили Петра Петровича, рождённого от второго брака с Мартой Скавронской (в крещении — Екатерина). Однако уже через год он умер, и вопрос с наследником остался открытым.
Указ 1722 года отменял прежний порядок наследования и давал государю право самому выбирать себе преемника. Однако сам Пётр назначить никого не успел. И после его смерти в 1725 году на престол взошла его вторая жена, коронованная императрица Екатерина I, получившая поддержку от князя Меншикова и гвардии Преображенского полка. Спустя два года она умирает и, согласно завещанию, престол переходит 11-летнему Петру II, сыну опального Алексея Петровича. Однако уже через три года он умирает от оспы.
Вопреки завещанию Екатерины, по которому в случае смерти Петра II власть передавалась её дочерям Анне и Елизавете, а также их наследникам, в 1730 году Верховный тайный совет пригласил на Российский престол овдовевшую Анну Иоанновну, дочь единокровного брата Петра. Распустив совет, Анна Иоанновна восстановила абсолютизм, а 10-летний период её правления называют бироновщиной — по имени её фаворита.

Согласно завещанию от 1732 года трон должен был занять малолетний Иоанн Антонович, правнук Ивана Алексеевича по материнской линии. Его мать, Анна Леопольдовна, приходилась Анне Иоанновне родной племянницей. Регентом при Иване VI, которому на момент смерти императрицы в 1740 году было два месяца от роду, был назначен Бирон. Но уже в конце 1741 года произошёл ещё один дворцовый переворот, в результате которого к власти пришла Елизавета, дочь Петра I и Екатерины I. По завещанию матери она была законным претендентом на престол. Смещённый с престола Иван VI был отнят у его матери и для безопасности заточён в Шлиссельбургскую крепость.

Правление Елизаветы Петровны было долгим, вплоть до конца 1761 года. Новая императрица старалась продолжить многие начинания её отца. О наследнике императрица позаботилась заранее. Им стал Пётр Федорович, сын её родной сестры Анны и внук Петра I. Жену для него Елизавета подбирала лично, и даже не догадывалась о том, что та уже летом 1762 года свергнет своего мужа и станет известна как Екатерина II Великая. Политика Петра III отличалась явной нелюбовью к России, что быстро привело к возникновению заговора против него.

Изначально Екатерине отводилась роль регентши при малолетнем сыне Павле. Но вскоре она взяла бразды правления в свои руки и руководила страной 30 с лишним лет. Будучи немецкой герцогиней, Екатерина II, в отличие от мужа, стала настоящей российской императрицей.
В 1796 году Екатерина II умирает и престол переходит её нелюбимому сыну Павлу I, которому к тому времени было уже более 40 лет. Чуть ли ни первым законом, принятым новоиспеченным императором, был акт о престолонаследии, отменявший петровский указ и закрепивший новый порядок передачи власти от отца к сыну. Как и Петр III, Павел I не пользовался популярностью у приближённой ко двору знати. И в 1801 году он был убит заговорщиками.
На этом история дворцовых переворотов заканчивается.
От Александра до Николая
После гибели Павла во главе Российской империи становится его старший сын Александр I, воспитанный своей венценосной бабушкой. Детей у Александра не было (если не считать двух дочерей, умерших в младенчестве), при этом он стал крестным отцом будущей английской королевы Виктории.

По старшинству престол должен был перейти брату Александра Константину, но тот ещё в 1823 году тайно отрекся от престола. В 1825 году, когда было объявлено о смерти императора, произошло восстание декабристов, жестоко подавленное взошедшим на престол Николаем I. Он был третьим по счету сыном Павла Петровича.

Далее власть переходила так же, как и при первых Романовых, от отца к сыну. Так, следом за Николаем I в 1855 году к власти пришёл его старший сын Александр II, прославившийся своими либеральными реформами. Первенец Александра Освободителя Николай умер ещё в 1865 году. И когда императора не стало после удачного покушения народовольца, на престол взошёл его второй сын Александр III, получивший прозвище Миротворец.

Александр III правил вплоть до своей смерти в 1894 году. Власть перешла к его сыну Николаю II, последнему российскому императору. Правда, считается, что в марте 1917 года Николай II отрекся в пользу сына Алексея при регентстве своего младшего брата Михаила Александровича — де-юре последнего императора. Но вскоре Российская империя прекратила своё существование, начался новый виток истории.