Династия Романовых кратко
Романовы – русский боярский род, начавший свое существование в 16 века и давший начало великой династии русских царей и императоров, правивших вплоть до 1917 года.

Впервые фамилию «Романов» использовал Федор Никитич (патриарх Филарет), назвавший себя так в честь деда Романа Юрьевича и отца Никиты Романовича Захарьевых, он и считается первым Романовым

Первый царский представитель династии – Михаил Федорович Романов, последний – Николай 2 Александрович Романов.

В 1856 году был утвержден герб рода Романовых, на нем изображен гриф, держащий золотой меч и тарч, а по краям восемь отрезанных львиных голов.

«Дом Романовых» - обозначение совокупности всех потомков разных ветвей Романовых.

С 1761 года в России царствовали потомки Романовых по женской линии, а со смертью Николая 2 и его семьи, не осталось прямых наследников, которые могли бы претендовать на престол. Однако, несмотря на это, сегодня по всему миру живут десятки потомков царской семьи, той или иной степени родства, и все они официально принадлежат к дому Романовых. Семейное древо современных Романовых очень обширно и насчитывает множество ветвей.

Предыстория правления Романовых
Единого мнения, откуда пошел род Романовых, среди ученых не существует. На сегодняшний день распространены две версии: согласно одной предки Романовых прибыли на Русь из Пруссии, а согласно другой - из Новгорода.

В 16 веке род Романовых стал приближен к царю и мог претендовать на трон. Произошло это благодаря тому, что Иван Грозный женился на Анастасии Романовне Захарьиной, и вся ее семья теперь стала родней государю. После пресечения рода Рюриковичей, Романовы (бывшие Захарьевы) стали главными претендентами на государственный трон.

В 1613 году на царство был избран один из представителей Романовых – Михаил Федорович, что и послужило началом длительного правления династии Романовых в России.

Цари из династии Романовых
Михаил Федорович;
Алексей Михайлович;
Федор Алексеевич;
Иван 5;
Петр 1.
В 1721 году Россия стала Империей, а все ее правители – императорами.

Императоры из династии Романовых
Петр 1;
Екатерина 1;
Петр 2;
Анна Иоанновна;
Иван 6;
Елизавета;
Петр 3;
Екатерина 2;
Павел 1;
Александр 1;
Николай 1;
Александр 2;
Александр 3;
Николай 2.
Конец династии Романовых и последний Романов
Несмотря на то, что в России были императрицы, Павел 1 принял указ, согласно которому российский престол мог быть передан только мальчику – прямому потомку рода. С этого момента и до самого конца династии в России правили исключительно мужчины.

Последним императором был Николай 2. Во время его правления политическая ситуация в России сильно накалилась. Японская война, а также Первая Мировая сильно подорвали веру народа в государя. В результате, 1905 году, после революции, Николай подписал манифест, который давал народу обширные гражданские права, но и это не очень помогло. В 1917 году разгорелась новая революция, в результате которой царь был свергнут. В ночь с 16 на 17 июля 1917 года вся царская семья, включая пятерых детей Николая, была расстреляна. Также были пойманы и убиты другие родственники Николая, находившиеся в царской резиденции в Царском селе и других местах. Уцелели лишь те, кто был заграницей.

Российский престол остался без прямого наследника, а государственный строй в стране сменился – монархия была свергнута, Империя разрушена.

Итоги правления Романовых
Во время правления династии Романовых Россия достигла настоящего расцвета. Русь окончательно перестала быть разрозненным государством, закончились междоусобицы, и страна постепенно начала набирать военную и экономическую мощь, что позволяло ей отстаивать собственную независимость и противостоять захватчикам.

Несмотря на трудности, которые периодически происходили в истории России, к 19 веку страна превратилась в огромную могущественную Империю, которой принадлежали огромные территории. В 1861 году было полностью отменено крепостное право, страна перешла на новый тип хозяйства и экономики.