Российская империя

«Смута» привела к значительному отставанию России от стран Европы. Развитие торговли сдерживалось отсутствием выхода к незамерзающим морям, армия и система управления государством требовали изменений. Выдающимся реформатором, которому удалось радикально изменить государственный уклад стал Петр I. Он был провозглашен царем в 10-летнем возрасте, но до 17 лет он делил престол с братом Иваном под регентством старшей сестры, царевны Софьи.

При Петре I окончательно сформировалось дворянское сословие. Был основан Санкт-Петербург, ставший новой столицей государства. Систему приказов сменили коллегии, которые служили прообразом современных министерств, церковь была поставлена в зависимость от государства. Придворные, военные и гражданские звания были разделены на 14 рангов. В стране появились школы первой ступени, профессиональные училища, была открыта академия наук, появилась сеть типографий. Победа в Северной войне, длившейся около 20 лет, позволила России не только вернуть ранее захваченные шведами территории, получить выход к Балтийскому морю, но и значительно повысить свой международный статус. После нее, в 1721 году Российское государство было провозглашено империей, а сам Петр I стал именоваться императором и самодержцем Всероссийским.

После смерти императора началась эпоха дворцовых переворотов, продолжавшаяся почти сорок лет.

В 1762 на престол взошла Екатерина II, которая правила государством 30 лет. Императрица покровительствовала развитию науки и искусства, но в то же время способствовала укреплению крепостного права. Эксплуатация крестьян и существенное ограничение их прав привели к массовым восстаниям крестьян, работников, казаков. Наиболее масштабное событие – крестьянская война под предводительством казака Емельяна Пугачева. Стихийность войны, неорганизованность, предательство атамана зажиточными соратниками привели к подавлению восстания, сам Пугачев был казнен в Москве.

Екатерине II удалось присоединить к России Крым, Кубань, Грузию, отвоевать у Турции выход к Черному морю. После распада Речи Посполитой к России отошли земли теперешних Украины и Беларуси, Литвы, Курляндии (западная часть Латвии).

Война с Наполеоном

После смерти Екатерины государством стал управлять ее сын Павел I, который освободил узников, лишенных свободы его матерью, попытался ограничить барщину для крепостных крестьян тремя днями в неделю. В 1799 году армии под командованием Александра Суворова перешли через Альпы и освободили итальянскую Ломбардию от французов. Неуравновешенность и вспыльчивость Павла, его попытки ограничения дворянских прав и разрыв отношений с Англией привели к возникновению заговора против императора. Он был убит 11 марта 1801 г.

Наследник Павла, Александр I, частично разделял взгляды бабушки. Он снял ограничения на торговые отношения с англичанами, амнистировал заключенных не угодных Павлу. Император принял Указ о вольных хлебопашцах, дававший возможность выхода работников на волю и выкупа земель.

Во внешней политике Александр колебался в выборе союзника между Англией и Францией. Проиграв битву под Аустерлицем (Австрия) в 1805 году, правитель через два года подписал с французами мирный договор.

Тем не менее, войны избежать не удалось. В 1812-м наполеоновские солдаты вторглись в Россию. Русским армиям приходилось отступать на восток, в августе российским войскам удалось объединиться под Смоленском, но отступление продолжалось. Судьба Москвы решалась в Бородинском сражении. Несмотря на огромные потери французской армии, Москву все же пришлось сдать неприятелю. Но пожары в Москве, голод и мародерство заставили захватчиков оставить город. После поражения французов под Малоярославцем им оставалось только бежать из России. Возвращение по разоренной дороге и нападения партизан полностью обескровили наполеоновскую армию. Окончательно наполеоновские войска были разбиты в сражении у реки Березины. Вслед за французами русская армия прошла по Восточной и Центральной Европе и в 1814 году достигла Парижа.

Декабристы и борьба с самодержавием

Во время заграничного похода многие русские дворяне-офицеры увлеклись революционными идеями. Вернувшись на родину, они стали объединяться, чтобы способствовать их воплощению в жизнь. Первое тайное общество появилось в 1816 году и называлось «Союз спасения». Его участники, будущие декабристы, выступали за принятие конституции и отмену крепостного права. Организация была малочисленной и быстро распалась.

В 1821 году были сформированы «Северное общество» в России (основатели – Никита Муравьев, Николай Тургенев), «Южное общество» – на территории Украины (во главе – Павел Пестель). Общества разработали конституционные проекты «Конституцию» и «Русскую правду». В обоих документах провозглашались свержение самодержавия и отмена крепостничества.

14 декабря 1825 года «Северное общество» устроило восстание в Петербурге, воспользовавшись неожиданной смертью Александра I и отказом от власти его брата, Константина. 29 декабря на юге восстал Черниговский полк. Оба бунта были жестоко подавлены, руководители восстания были казнены, а большая часть декабристов сослана в Сибирь.

Вторая половина XIX века

Поражение в Крымской войне 1853–1856 годов показало отсталость России и подорвало авторитет страны на мировой арене. Государство нуждалось в переменах. Император Александр II во время своего правления провел ряд важных реформ: в 1861-м отменил крепостное право, создал органы местного самоуправления – земства, расширил полномочия городских властей, ввел суд присяжных, реформировал систему образования и военное дело. Однако крестьяне по-прежнему платили подать и несли рекрутскую повинность. В обществе росло недовольство, усилились революционные настроения. Александр II был убит 1 марта 1881 г.