<Е. П. БАКУНИНОЙ> («Напрасно воспевать мне ваши именины.», 1817-1819) — стихотворение из так называемого бакунинского цикла, связанного с именем Екатерины Павловны Бакуниной (1795-1869), одной из первых «муз» юного поэта (см.: «Итак, я счастлив был, итак, я наслаждался. », 1815).
Четверостишие-мадригал было написано по случаю дня именин Бакуниной. Именины Екатерины приходятся на 24 ноября, но в каком году Пушкин посвятил Бакуниной мадригал, точно не известно. Пушкин познакомился с Бакуниной осенью 1815 г., однако их знакомство произошло в самых последних числах ноября. Из содержания стихотворения явствует, что просьба о стихотворном поздравлении исходила от самой Бакуниной. Скорее всего, этот непринужденный и изящный поэтический комплимент был написан уже после окончания Лицея, когда юношеская влюбленность поэта сменилась обычной светской любезностью.
Автограф: ПД 11 (беловой).
Датируется 22-24 ноября 1817, 1818 или 1819 г.
Впервые: Нива. 1913. № 43, 26 октября.
Литература:
Лернер Н. О. Милая Бакунина // Лернер. Рассказы о П. С. 62-63.
О. С. Муравьева