БУДРЫС И ЕГО СЫНОВЬЯ («Три у Будрыса сына, как и он, три литвина.», 1833) — перевод баллады А. Мицкевича (Mickie- wicz; 1798-1855) «Три Будрыса» («Trzech Budrycow»), написанной в России в 1827 г. и опубликованной в 1829 г. В основе сюжета баллады лежит фольклорный мотив: отец отправляет трех своих сыновей «на три стороны света». Одного он посылает к русским, в «Новеград», славящийся богатством; второго — к пруссакам, где также много ценных товаров; а третьего — в Польшу. В Польше особенно поживиться нечем, но там он наверняка найдет себе невесту: «Нет на свете царицы краше польской девицы» (III, 312). В результате все три молодца направляются в Польшу, и каждый привозит домой не рубли и не сукно, а невесту.
Существовал русский прозаический перевод этой баллады, сделанный Ф. Булгариным (см.: СО и СА. 1829. Т. 5, № 28. С. 113-115). Скорее всего, Пушкину был известен это перевод, возможно, он был знаком и с польским текстом. В своем переводе Пушкин сохранил композицию, строфику и ритм поэтического оригинала. Баллада Мицкевича написана четырнадцатисложным стихом, близким к анапесту. Пушкин перевел ее трех- и четырехстопным анапестом, сохранив внутреннюю рифмовку и женские окончания рифм (обязательные в польском языке, где ударение всегда на предпоследнем слоге). Пушкинское стихотворение несколько отличается от произведения Мицкевича. Баллада Мицкевича более литератур- на, нежели пушкинский перевод; снимая присутствующие в тексте Мицкевича признаки исторической баллады, русский поэт обнажает фольклорную основу произведения. Польским фольклорным образам и сравнениям находятся вполне точные русские эквиваленты, например: «Lice bilsze od mleka» («лицо белее молока») — «а бела, что сметана». Кроме того, используется русская народная лексика, не имеющая эквивалентов в балладе Мицкевича: «ждет- пождет», «чем тебя наделили», «что» вместо «как» и пр. Таким образом, сохраняя польский колорит произведения, Пушкин одновременно вводит его в мир русской народной поэзии. Эти же принципы перевода получат развитие в написанном через год цикле «Песни западных славян».
Автограф: ПД 193 (беловой, с поправками).
Датируется 28 октября 1833 г., согласно авторской помете в перебеленной рукописи.
Впервые: БдЧ. 1834. Т. 2, кн. 3.
Литература: Венцлова Т. К нулевому пра-тексту: Заметки о балладе «Будрыс и его сыновья» // Пушкин в литовском литературоведении: Сб. статей. Vilnius, 1999. C. 107-122; Владимирский Г. Д. Пушкин-переводчик // П. Врем. Т. 4-5. С. 300- 330; Кичатов Ф. З. Об одной «неточности» пушкинского перевода // Пушкинское эхо. Калининград, 1994. С. 9-11; Кулаковский П. Славянские мотивы в творчестве Пушкина: Речь к торжественному акту Императорского Варшавского университета 26 мая 1899 года // Русский филологический вестник. Варшава, 1899. Т. 42, № 3-4. С. 17-18; Левкович Я. Л. Переводы Пушкина из Мицкевича // ПИМ. Т. 7. C. 163-166; Хорев В. А. Баллады Мицкевича в переводе Пушкина // Литература славянских народов. М.; Л., 1956. Вып. 1: Адам Мицкевич. С. 83-92; Grosbart Z. 1) Tradycja Puszkinowska tlumaczeniach poezji Mickiewicza na jçzyk rosyjskij // Nauki Humanistyczno Spoleczne. Filolngia. 1965. Ser. 1. Zesz. 36. S. 104; 2) Zagadnienie adekwatnosci w Puszkinowskich przekladach ballad Mickiewicza // Ibid. Zesz. 41. S. 81-89; Tyc J. Puszkinowskie przeklady z Mickiewicza // Puszkin 1837-1937. Krakow, 1939. T. 2. S. 15-38.
Я. Л. Левкович