БАЛЛАДА («Что ты, девица, грустна.», 1819) — шуточное стихотворение, сочиненное Пушкиным и Жуковским для праздника по случаю дня рождения Елизаветы Марковны Олениной (урожд. Полторацкая; 1768-1838), жены археолога и историка, директора Публичной библиотеки и президента Академии художеств А. Н. Оленина (1764-1843).
С семьей Олениных Пушкин познакомился вскоре после окончания Лицея; с 1817-го по начало 1820 г. поэт постоянно посещал их дом, где собирались выдающиеся писатели, художники и ученые. По нескольку месяцев в году (с весны до поздней осени) Оленины жили в своем имении Приютино под Петербургом. 2 мая — в день рождения хозяйки дома Елизаветы Марковны в Приютино устраивались костюмированные шествия, ставились домашние спектакли; гости играли в шарады, живые картины и пр. В 1819 г. Пушкин познакомился здесь с А. П. Керн, в «Воспоминаниях» которой сохранились живые впечатления о вечерах в доме Олениных. По свидетельству одной из дочерей Олениных, Варвары, Пушкин обычно участвовал в составлении шарад (см.: Тимофеев Л. В. В кругу друзей и муз: Дом А. Н. Оленина. С. 142).
Театрализованная шарада на слово «баллада», составленная И. А. Крыловым к празднику 2 мая 1819 г., состояла из трех частей: первые две давали отгадку слова по слогам, третья — слова в целом. Сначала перед зрителями появлялись танцующие пары (бал), затем красивые девушки и дамы (Лада — богиня любви в условной славянской мифологии). Отгадку слова в целом должно было дать стихотворение. Оно написано хорошо узнаваемым размером баллады Жуковского «Светлана» (18081812) и насыщено шутливыми реминисценциями из нее. На листе с автографом имеются владельческие пометы рукой А. Н. Оленина: «Сочинено на случай рождения Ели<заветы> Мар<ковны> Ол<ениной> во 2 день маиа 1819 Жуковским и Пушкиным для шарады, изобретенной И. А. Крыловым Баллада» и рукой В. А. Олениной: «Читал сам Жуковский во время шарады». Степень участия каждого из авторов определить трудно. Стих 1 и начало стиха 2 записаны Жуковским, осатльной текст и заглавие — Пушкиным.
Стихотворение интересно для нас как литературный документ. Оно дает представление о стиле общения и характере развлечений той среды, в которой формировалось бытовое поведение молодого поэта.
Автограф: ПД 879 (беловой).
Датируется 2 мая 1819 г. по помете А. Н. Оленина.
Впервые: АН 1900-29. Т. 2.
Литература: АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 682-683 (примеч.); Гиллельсон М. И. Молодой Пушкин и арзамасское братство. Л.; 1974. С. 15-16; Керн А. П. Воспоминания о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 382-383; Тимофеев Л. В. В кругу друзей и муз: Дом А. Н. Оленина. Л.; 1983. С. 46-50, 142—143.
О. С. Муравьева