АКТЕОН (1822 <?>) — неосуществленный пушкинский замысел, от которого сохранились два варианта плана на русском и французском языках («Морфей влюблен в Диану.»; «Актеон, un fat.»). Задуманный сюжет представляет собой вольное соединение двух изначально не связанных между собой античных мифов: о юном охотнике Актеоне, который, не- lib.pushkinskijdom.ru чаянно увидев обнаженную богиню Диану в речном гроте во время купания, был превращен ею в оленя и растерзан собственными псами, и о влюбленности Дианы в прекрасного юношу (по одному из вариантов — пастуха) Эндимиона, по воле Зевса погруженного в волшебный сон в пещере горы Латмос в Карии. Не исключено, что Пушкин собирался обработать мифо-
логическую тему пародийно: во французском варианте плана поэт называет Актеона «фатом», а историю Дианы «скандалезной».
При первой публикации планов П. О. Морозов (АН 1900-29. Т. 3. Примеч. С. 109) предположил, что они нашли частичную реализацию в стихотворном фрагменте «В лесах Гаргафии счастливой. », написанном ориентировочно в 1822 г. Эта гипотеза положила начало традиции, в соответствии с которой в абсолютном большинстве последующих собраний сочинений Пушкина, включая Акад. (V, 154), планы и поэтический набросок объединялись под одним заглавием и рассматривались как замысел поэмы. Данная трактовка в свое время встретила возражения С. А. Венгерова, полагавшего, что «программа Пушкина представляет собою самостоятельную обработку мифологических сюжетов об Эндимионе и Актеоне» (Венг. Т. 6. С. 196). Эта мысль была поддержана Б. В. Варнеке, по словам которого «единственным, чисто внешним, основанием» для объединения указанных набросков «служит только упоминание имени Актеона» (Вар- неке Б. В. Пушкин и актеры. С. 47). Подобная точка зрения, однако, представляется не вполне справедливой. Планы написаны на бумаге, которой поэт предположительно пользовался в 1822 г. (№ 20 по описанию Л. Б. Модзалевского и Б. В. Томашевского — Рукоп. П. 1937. С. 104, 300), а на обороте листа изображен женский профиль (как принято считать — портрет К. Полихрони), который в подавляющем большинстве случаев встречается в рукописях Пушкина 1821-1822 гг. (Жуйкова. № 616622. С. 273-275). Таким образом, «Актеон» и «В лесах Гаргафии счастливой...» достаточно близки по времени создания. Не будучи свидетельством непосредственной связи двух набросков, последнее позволяет рассматривать их как гипотетические варианты развития одной и той же темы, занимавшей Пушкина в указанный период.
Отмечалась тематическая связь «Актеона» с позднейшим стихотворным наброском Пушкина «В роще карийской, любезной ловцам, таится пещера. » (1827). О Диане и Эндимионе упоминается в «Руслане и Людмиле» (1817; «В молчаньи дева перед ним / Стоит недвижно, бездыханна, / Как лицемерная Диана / Пред милым пастырем своим» — IV, 55).
Б. В. Варнеке предлагал рассматривать планы «Актеона» как черновой набросок балетной программы, по содержанию родственной сюжетам балетов Шарля Луи Дидло (Didelot; 1767-1837), известного европейского балетмейстера, в начале XIX в. работавшего в Петербурге (см.: Варнеке Б. В. Пушкин и актеры. С. 47-48).
Автограф: ПД 263 (беловой с поправками).
Датируется предположительно 1822 г., по типу бумаги (см. выше).
Впервые: АН 1899. Т. 3. Примеч.
Литература: Варнеке Б. В. Пушкин и актеры // Пушкин: Статьи и материалы. Одесса, 1926. Вып. 2. С. 47-48; Томашевский Б. В. Незавершенные кишиневские замыслы Пушкина // Пушкин: Исследования и материалы: Тр. 3-й Всесоюзной пушкинской конф. М.; Л., 1953. С. 203; Эльяш Н. И. Пушкин и балетный театр. М., 1970. С. 53-54.
Е. В. Кардаш